# Task 11.3 (Variant 15)

### Numerical solution of indefinite integrals.

# Завдання 11.3 (Варіант 15)

### Чисельне знаходження невизначених інтегралів.

Використовуючи функцію scipy.integrate.cumtrapz,
обчислити невизначений інтеграл і побудувати його графік. Побудувати також
графік підінтегральної функції. В точці x0 побудувати дотичну до графіка
первісної.

Нагадаємо, що рівняння дотичної до графіка функції $\(y = y(x)\)$ в точці $\(x_0\)$ має вид $\(y = y(x_0) + k \cdot (x -
x_0)\)$, де $\(k = y'(x_0)\)$ – значення похідної в точці дотику. Коефіцієнт $\(k\)$ обчислити двома способами:
використовуючи визначення первісної (похідна до первісної дорівнює підінтегральному виразу), та наближено за формулою
$\(y'(x_0) \approx \frac{y(x_0 + \Delta x) - y(x_0)}{\Delta x}\)$. Для обох значень $\(k\)$ побудувати графіки дотичних.
Значення $\(x_0\)$, інтервали незалежної змінної на графіках, а також довільну сталу для первісної обрати самостійно.
В результаті розв'язання задачі ви повинні отримати рисунок схожий,
наприклад, на наступний.

**Вказівка.** Для вибору точки на графіку первісної бажано серед значень масиву абсцис $\(x\)$, по яким обчислювалися
значення ординат $\(y_{\text{int}}\)$, визначити індекс $\(i_0\)$ елемента, який дорівнює $\(x_0\)$ (значення $\(x_0\)$ має бути
серед елементів $\(x\))$. Це можна зробити, наприклад, інструкцією $\(i_0 = \text{np.where}(x==x_0)[0][0]\)$. Тоді ординатою
точки дотику буде $\(y_{\text{int}}[i_0]\)$, а наближену формулу $\(y' (x_0) \approx \frac{y_{\text{int}}[i_0+1] - y_
{\text{int}}[i_0]}{x[i_0+1] - x[i_0]}\)$ можна реалізувати інструкцією $\(k_1 = \frac{y_{\text{int}}[i_0+1] - y_
{\text{int}}[i_0]}{x[i_0+1] - x[i_0]}\)$. Вочевидь, масив ординат $\(y_{d1}\)$ дотичної обчислюватиметься інструкцією $\(y_
{d1} = y_{\text{int}}[i_0] + k_1 \cdot (x_{d1} - x[i_0])\)$, де $\(x_{d1}\)$ – масив абсцис, по яким малюватиметься
дотична. Точно коефіцієнт (тангенс кута) нахилу дотичної до графіка первісної обчислюється як значення підінтегрального
виразу в точці $\(x_0\)$. Використайте його для побудови іншої прямої, яка точніше буде моделювати дотичну. При збільшенні
кількості точок, по яким обчислюється масив ординат $\(y_{\text{int}}\)$ первісної, розбіжність між графіками дотичних
повинна зменшуватися (перевірте це).
